# 뇌졸중 MRI의 이해와 정량 분석
이 repository는 뇌졸중 MRI의 이해와 정량 분석이라는 도서의 내용을 정리하고자 생성하였습니다.


<br />

# 들어가기
뇌졸중
- 갑자기 뇌혈관이 막히거나(=뇌경색) 터져서(뇌출혈) 발생하는 단일 질환이며, 우리나라 사망률 2위를 차지함.

뇌자기 공명(MR) 영상
- 뇌혈관질환의 예측, 진단 및 치료 방침 결정에 있어 핵심적인 자료임.
- 뇌 MR 영상에서 관찰되는 뇌병변의 형태, 숫자, 위치 및 크기는 사람에 따라 다양함.

뇌졸중 관련 뇌병변이 가지는 정량적 의미를 도출함에 있어 주로 의사의 개인적 경험과 기억에 의존하기 때문에 신속하게 관찰 결과를 평가하는 것이 쉽지 않으며, 환자에게 전달하기도 어려움.

## 정리
1. 뇌졸중은 뇌혈관이 막히는 뇌경색과 터지는 뇌출혈을 포괄하는 병명
2. 뇌 MR 영상은 뇌혈관질환의 예측과 진단, 치료에 있어 매우 중요한 자료 => 환자 개개인의 자료가 필요하기에 MR 영상을 촬영해야 한다는 것
3. 뇌졸중이 발생한 경우 신속하게 관찰 결과를 평가하고 치료를 하는 것이 중요한데, 신속하게 관찰 결과를 평가하는 것이 쉽지 않음 => 이러한 점 때문에 JLK에서는 관찰 결과를 신속하게 평가할 수 있는 솔루션을 제공하는 것 

<br />

# CH2. 자기공명영상의 원리

## 자기공명영상(MRI)이란?
MRI 
- NMR(Nuclear Magnetic Resonance, 핵자기공명) 현상을 이용한 촬영법을 의미함.

핵자기공명 현상
- 특정 종류의 원자핵을 균일한 정자장(Static Magnetic Field)에 두었을 경우에 특정주파수(Larmor 주파수)의 전파에너지를 선택적으로 흡수하는 현상임.

<br />

## 자기공명영상(MRI) 기본이해
홀전자(unpaired electron) 스핀을 갖는 물질의 개별 전자의 자기장 방향은 무작위로 존재하며, 이런 상황에서 이 물질의 전체 자기장의 합은 서로 상쇄되어 0이 됨.

상자성(oaramagnetic)
- 홀전자(unpaired electron) 스핀을 갖는 물질이 자기장 필드 안에 있을 경우, 전자들의 자기장이 부분적으로 정렬을 일으키면서 일시적으로 물질이 약하게 자화되는 것을 뜻함.

일반적으로 사람은 자성(magnetic)을 띨 수 없으며, 실제로 인체의 주요 구성 요소(ex. 물, 지질, 단백질)는 어떠한 자성도 띄지 않음.

인체의 주요 구성 물질 중에서도 원자핵 안에서 중성자와 개별 양성자가 서로 상쇄되지 않는 특정 종류의 원자핵은 전하와 스핀에서 약한 상자성이 발생함.

수소핵(proton)은 가장 강한 MRI 신호를 내고, 사람 몸의 물, 지방 및 단백질 등에 약 70%가 존재하기 때문에, MRI 검사시에 수소 원자를 가장 일반적으로 사용함.

세차(precession)
- 수소핵이 자기장에 있을 때 하는 회전 운동을 의미함.
    - 다시 말해 회전하고 있는 강체에 돌림힘이 작용할 때, 회전하는 물체가 이리저리 흔들리는 현상을 말함. 
- 세차운동을 관찰할 수 있는 가장 일반적인 예는 팽이를 돌릴 때, 회전 속도가 줄면서 팽이의 축을 중심으로 한 팽이의 회전이 아닌 축 자체가 팽그르르 도는 것임.
- 이 세차 운동의 주기를 Larmor 주파수라고 하고, 이는 적용된 자기장의 강도에 비례함.

Larmor 식
- F = γB0

Larmor 식에서 γ는 자기회전비(gyromagnetic ratio: 상수)로 동일한 타입의 원자핵은 같은 값을 가지고 다른 타입의 원자핵(수소, 탄소, 질소, 산소, 불소, 나트륨, 인)은 다른 값을 가짐.

자기회전비
- 자기회전비율(磁氣回轉比率, gyromagnetic ratio, magnetogyric ratio)은 어떤 물체나 계의 자기모멘트와 각운동량의 비이며, 자기회전 비율은 γ로 표시함.

자기모멘트
- 자기 모멘트(磁氣moment, magnetic moment)는 전자기학에서 물체가 자기장에 반응하여 돌림힘을 받는 정도를 나타내는 벡터 물리량임.

돌림힘
- 토크(torque) 또는 모멘트(moment)는 물체를 회전시키는 효력을 나타내는 물리량이며, 힘이 아님.

모멘트
- 어떤 점을 중심으로 회전하려고 하는 힘임. 어떤 기준에 대한 거리 X 물리량

Larmor 주파수는 무선 주파수(radio frequency: RF) 범위(Mhz)에 있기 때문에, 무선 주파수 펄스(=순간적인 전파발생을 말하며 MR에서 사용하는 펄스 폭은 특수한 경우를 제외하고 μsec 단위)라고 부름.

(M(0)는 M의 오른쪽 아래 부분에 0이 위치한 것을 뜻함.)

환자가 완전히 자기화(M) 되었을 때 M의 크기는 M(0)라 하며 방향과 크기를 가지는 자화 백터를 가지는데, 이는 MRI 장비의 기저 자기장의 강도(B(0)) 및 조직의 단위 체적 당 수소 원자의 수에 의해 결정됨.

펄스 시퀀스(pulse sequence)
- 하나 이상의 RF 펄스를 연속적으로 사용하여 MRI 신호를 계측하는 것을 의미함.

특정 원자핵 타입에 맞는 Larmor 주파수를 가지는 90도 RF 펄스를 주면 자화벡터가 y축 방향으로 90도 기울게 됨.

자화
- 자기장 중에 놓여진 물체가 자성을 띄는 것을 의미함.

M이 기저자기장 B0 방향(+z축 방향)으로 있다가 90도 RF 펄스가 가해지면 x-y 평면(+y축)으로 기울어짐.

이떄 M은 x-y 평면에서 세차 회전운동을 하게 되는데, 사실상 환자의 자기는 기저자기장 B0의 수직인 평면에서 세차 회전을 한다.
이때 환자 주위의 와이어 코일(수신기코일: Receiver Coil) 안에 있는 자기의 회전으로 인해 수신기코일 내의 유도전압(기전력; electronmotive force, voltage)이 생성됨.

이렇게 측정된 전압은 수소 원자의 숫자만큼의 크기를 가지고 Larmor 주파수만큼 진동함.
자기가 x-y 평면에 있고 개별 핵 각각의 스핀이 같은 방향으로 있는 경우, 이 전압을 수신기코일로 측정할 수 있음.

원자핵간의 상호작용 때문에 Larmor 주파수의 자연적인 변화로 수백 밀리초 안에 신호가 붕괴됨.

초기 전압에서 신호의 붕괴는 자유유도붕괴(free induction decay; FID)라 불리는데, 신호가 감쇄되는 사인 파동을 그림.

FID는 T2* 라고 불리우는 붕괴시간상수에 따라 붕괴되며, 이 T2* 는 자기장의 균질성과 조직의 물리화학적 특성으로 결정됨.

자유도가 높은 물분자는 조직의 세포막 및 세포 구조를 가지는 고밀도 매트릭스 안에 있는 물분자에 비해 긴 T2*의 값을 갖음.
따라서 T2* 는 저산소증 같은 문제로 인하여 세포막이나 구조의 밀도가 줄어들어 T2* 가 길어진(뇌경색 부위 같은) 다양한 병리학적 조직을 영상화할 수 있음.

조직의 자성 특징의 아주 작은 변화도 자장 필드의 균일성에 중대한 교란을 가져올 수 있음.
예를 들어 뇌조직과 부비동 사이의 경계에서 이런 종류의 변화가 잘 일어남.
B(0) 자장 크기의 아주 작은 변화도 환자에게 다양한 세차 주파수를 생성시켜 초기 자기화 벡터(M(0))를 x-y 평면에서 탈위상(dephase)시키기 시작함.

<br />

## 스핀에코 시퀀스(spin-echo sequence)
MR 영상에서 조직의 밝기는 기본적으로 조직의 단위 부피당 수소 원자(또는 수소핵의 스핀)의 개수로 결정되며, 90도 RF 펄스를 멈춘 후에 원래대로 자기화가 돌아오는 이완(relaxation)은 조직의 물리화학적 특성에 따라 강도가 바뀌는데, 이로 인해 다양한 조직과 질병의 종류에 따라 조직들이 다른 밝기로 영상화됨.

예를 들어 90도 RF 펄스를 적용하면, 종축자기화(B(0) 방향; longitudinal; +z축)를 완벽하게 x-y 평면으로 기울게 함.
대신에 180도 RF 펄스를 적용하게 되면 종축자기화가 반대 방향(-z축)으로 위치하게 됨.
실제로는, 자기장의 불균질성이 횡자화(transverse: x-y축)를 더 빨리 붕괴하게 해서 붕괴상수가 실제 T2*가 됨.

횡자화
-  동일한 주파수의 에너지를 가하면, 이에 반응해 세차운동의 축은 z축이 아니라 xy면에 가까워지는데 , 이를 의미함.

T2 강조영상(T2-weighted MRI)은 조직의 밝기차이를 T2 신호의 차이로 만드는 것을 말함.

90도 RF 펄스 후 자기화는 x-y 평면에 존재하고, 수신자코일에 최대 전압을 생성함.
- 이 전압은 곧 붕괴되어 사라지는데, 만약 180도 RF 펄스가 가해진다면 에코 시간(echo time; TE)만큼 후에 에코가 재생됨.
    - 이 에코의 강도는 해당 조직의 물리화학적 특성을 반영하는 T2 값에만 의존함.
- 이렇게 180도 RF 펄스를 반복적으로 가해서 T2값을 얻음.
- 이런 방식으로 90도 RF 펄스 후에 180도 RF 펄스를 가하는 MR 시퀀스를 스핀에서 시퀀스라 함.

붕괴상수
- 방사성물질의 붕괴확률을 나타내는 척도를 의미함.

예시) 에코 시간(TE)은 뇌의 정상 백질(white matter)과 뇌경색(infarvct) 부위 간의 대조가 가장 잘 나타나도록 최적화된 값으로 정함.

보통 뇌경색 영역은 T2가 길어서 정상조직보다 밝은 밝기(high intensity)를 가지게 됨.

T2* 강조영상은 T2 강조영상과 비슷한 원리를 사용해 얻어짐.
- T2* 강조 시퀀스에서는 180도 펄스를 사용하지 않는다는 점이 T2 강조 시퀀스와의 차이점임.
- 따라서 신호 붕괴가 T2* 시간상수를 가지는 자기장의 불균질성 때문에 이루어짐.
- 이런 종류의 스캔을 주로 기울기에코(gradient-echo; GRE) 시퀀스 또는 FLASH(Fast Low-Angle SHOt) 시퀀스라 함.

이런 횡축자기화와 다르게, 종죽 자기화는 MRI를 가지고 직접적으로 측정할 수 없음.(10p 4번째 줄)

<br />

## 2. 뇌경색 MR 영상 및 뇌병변 분할/정합
급성 뇌경색 MRI에서 가장 일반적으로 사용되는 시퀀스는 확산강조영상, 관류강조영상, T2 강조영상, FLAIR MRI, T2* 강조영상, 기울기에코영상, MR 동맥조영술(angiography) 등이 있음.

급성 뇌경색에서 가장 중요한 치료법으로 재관류치료를 들 수 있음.
- 혈전용해제인 조직플라즈미노겐활성제(tissue plasminogenactivator)를 정맥 투여해서 뇌혈관을 막고 있는 뇌혈전을 녹이거나 동맥 카테터를 이용해 뇌혈전을 기계적으로 제거하여 막힌 뇌혈관을 뚫는 동맥혈전제거술(mechanical thrombectomy)이 사용됨.

재관류치료를 안전하고 효과적으로 수행하기 위해서는 뇌경색 코어(infarct core = 비가역적(치료할 수 있지만 결코 치유되거나 제거되지 않는 상태, 부상, 질병을 의미) 조직)와 반음영(penumbra = 혈류 공급은 차단/감소되어 있으나 혈관 재개통을 통해 살려낼 수 있는 가역적 조직) 영역의 크기를 신속하게/정량적으로 측정하는 게 필요함.
- 뇌경색 코어의 볼륨은 확산강조영상을 이용해 계산할 수 있음.
- 코어 주변의 반음영 영역의 볼륨은 관류강조영상의 뇌혈류 프로파일을 이용하여 예측할 수 있음.

<br />

### 뇌경색 코어(Infarct Core) 분할
확산강조영상은 '급성' 뇌경색 병변의 진단에 있어 높은 민감도와 특이도를 가짐.
- 확산강조영상을 이용하면 표준 MR 영상에서는 잘 안 보이는 대뇌 또는 뇌간에 있는 급성 뇌경색 병변의 개수, 위치, 크기 등을 신속하고 정확하게 진단할 수 있음.

확산강조영상은 허혈 발생 몇 분 안에 고신호강도의 뇌경색 병변을 보여줌.
- 이런 현상은 산소 에너지 대사의 장애로 인한 Na(+)(이번에는 오른쪽 위에 숫자가 있음)/K(+) 펌프의 이상 떄문에 생긴 세포독성부종(cytotoxic edema) 때문에 발생되는 것으로 알려짐.

'만성' 뇌경색 병변 등이 잔류 T2 대조(T2-shine through) 효과 때문에 고신호강도를 보이고 겉보기확산계수 맵에서는 저신호강도로 보임. 

겉보기확산계수
- 약화된 MR 신호강도를 정량화한 수치로 실제 인체 조직의 겉보기확산계수는 순수한 물과는 달리 세포막, 거대 단백질 분자 등과 미세혈관의 혈류 등에 영향을 받음.

확산강조영상에서 고신호강도로 보이는 급성 뇌허혈 병변도 재관류 치료 등을 통해 호전되어 정상화될 수 있기 때문에 뇌졸중 후 시간 경과에 따라 확산강조영상 및 겉보기확산계수가 '변화하는 양상'을 고려할 필요가 있음.

뇌허혈
- 뇌혈류가 감소되어 일시적으로 신경학적 이상을 보이며 뇌가 손상되기 직전의 상태를 의미함.

겉보기확산계수 맵에서 뇌경색 코어를 분할하는 목적으로 사용되고 있는 절대적 겉보기확산계수 문턱값은 600 x 10의 -6제곱 mm제곱/s임.
- 이 값보다 낮은 영역을 분할함으로써 뇌경색 코어를 탐지해 내는 것임.

<br />

### FLAIR MR 영상
FLAIR MRI는 뇌척수액 신호를 억제한 T2 강조영상으로서 뇌경색 및 지주막하 출혈 병변을 검출하는데 민감한 영상임.

지주막하 출혈
- 뇌 표면의 동맥이 손상되면서 발생하는 질환을 의미함.

FLAIR MR 영상에서는 급성 뇌경색 발병 후 4 ~ 6시간은 지나야 뇌경색 병변이 고신호 강도로 보이기 시작하는 경우가 많음.

병변
- 병터가 있는 부위를 의미함.

이때 T1 강조영상 및 T2 강조영상에서는 정상으로 보이는 경우가 많음.

FLAIR MRI에서 고신호강도 영역을 분할하는 몇 가지 선행 연구들이 있는데, 대부분 수동 분할이나 비지도학습(unsupervised learning) 방법으로 수행됨.

<br />

### T2강조영상(T2-weighted MRI)
뇌경색이 발생한지 2시간 미만의 초급성기 뇌졸중 환자의 T2 강조영상에서는 급성 뇌경색 병변이 뚜렷이 안 보이는 경우가 많으나, 6 ~ 24시간 정도 지나게 되면 뇌경색이 고신호강도로 보이게 됨.
- 세포부종 독성 및 혈관성 부종이 생기는 데 시간이 걸리기 때문임.

T2 강조영상에서 고신호강도 영역을 분할하는 논문도 발표되었으나, 대부분이 FLAIR MRI에서의 영역 분할기법과 비슷한 방법을 사용하고 있음.

<br />

### 경사에코 영상
경사에코영상에서 급/만성 출혈 병변이 잘 보이나 병변 분할/정합 연구는 거의 수행되지 않았음.

<br />

### 관류강조영상 정량화
관류는 혈액이 특정 조직이나 장기로 공급되는 것이며, 뇌혈류량(cerebral blood flow, CBF)은 단위 시간에 단위(뇌조직) 부피당 흐르는 혈류의 볼륨(ml/g/min)을 말함.

다양한 종류의 관류 맵들에서 생리학적 지식에 기반을 둔 문턱치를 이용하여 반음영(penumbra) 영역을 검출 및 분할할 수 있음.

<br />

## 3. 뇌 템플릿 정합
관류강조영상과 확산강조영상간의 불일치(perfusion-diffusion mismatch)는 확산 부족으로 인해 비가역적 허혈 손상을 입은 뇌경색 코어와 (코어를 포함해) 혈류 감소로 인해 허혈 상태에 있는 영역간의 불일치를 의미함.
- 이런 불일치 영역은 반음영 영역(penumbral area)으로서 재관류 치료를 통해 구할 수 있는 조직, salavageable brain tissue임.

급성뇌경색 환자에서 금기가 아니라면, 특히 이런 불일치 영역이 큰 환자를 대상으로, 증상 발생 4.5시간 또는 8시간 안에 최대한 빨리 정맥혈전용해치료 또는 동맥혈전제거술을 시행해서 막힌 혈관을 재개통 시켜주어야 함.

관류강조영상과 확산강조영상간의 불일치를 평가하거나 또는 뇌경색 코어를 예측하는 등의 분석을 위해서 가장 기본적인 작업 중 하나가 개별 뇌를 표준 뇌템플릿에 정합해서 촬영시 환자의 자세 변동 등의 차이에서 오는 뇌영상의 공간적 차이를 보정하는 것임.
- 이를 통해 확산강조영상과 관류강조영상 사이의 불일치를 최소화시킬 수 있음.

일반적으로 영상정합 방법은 각 스캔마다 뇌가 비슷한 형상을 가지고 있다는 가정에서 시작함.
- 아주 큰 해부학적 또는 병리학적 변화가 있다면 이런 표준적인 정합 방법은 사용하기 어려움.

<br />

# CH3. 뇌졸중 뇌자기공명영상 판독
갑자기 생긴 마비, 구음장애, 언어장애, 어리저움증 등 초급성 뇌졸증이 의심되는 경우 일반적으로 비조영 증강 컴퓨터단층촬영(nonenhanced computed tomography [CT])을 신속히 시행하여 뇌출혈을 배제해야 함.

이후 CT 혈관촬영술(CT angiography)을 시행하여 뇌혈관이 막혔는지 확인하여 혈관 제거술을 고려해야 하는 경우도 많음.

필요에 따라 CT 관류 영상(CT perfusion)이나 다중시기(multi-phase) CT 혈관촬영술을 추가하는 경우도 있음.

CT를 선호하는 임상가들이 있는 반면, MRI를 선호하는 임상가들도 있음.
- 비조영증강 CT 영상은 MRI에 비해 뇌경색 병변을 탐지해 내는 민감도가 낮고 관찰자간 차이가 비교적 큼.
- 뇌간 같은 작은 구조물이나 뇌백질에 발생한 작은 뇌경색은 비조영증강 CT(혹은 CT 관류 영상)에서 진단하기 어려운 반면, 확산강조영상은 급성 뇌경색 진단 민감도가 매우 높고, 조영제 투여 없이 영상을 얻을 수 있음.
- 만성 미세출혈 발견, 열공경색의 진단 및 혈관주위공간과의 구분, 조영제를 사용하지 않는 뇌관류 및 뇌혈관 영상 획득, 혈관벽영상 획득 등 CT에 비해 MRI에서 얻을 수 있는 정보가 있음.

## 1. 확산강조영상
급성 뇌경색 병변은 세포 손상 및 부종 등으로 인해 정상 뇌조직보다 조직액 물 분자의 확산이 제한되므로, 확산강조영상에서 주변 뇌조직보다 밝게 보임.
- 이는 매우 직관적이어서 CT에서 발견하기 어려운 작은 뇌경색 병변이나 초급성 뇌경색 병변 진단 시 강점을 가짐.

확산강조영상에서 보이는 병변의 거의 대부분은 비가역적 변화를 겪는다고 알려져 있으므로, 일반적으로 이 병변을 뇌경색중심부(infarct core)로 간주함.

뇌경색이 의심되는 환자에서 확산강조영상의 판독시 평가하는 내용
- 뇌경색의 위치, 분포, 체적
- 추적 검사 시 새로 생긴 뇌졸중 관련 병변의 유무(및 위치, 분포, 체적)
- 확산강조영상(DWI)에서 보이는 고신호강도 병변이 액체감쇠역전회복영상(FLAIR)에서와 일치하는지 여부

